Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Nous sommes en 1857,
et ce tableau, « Des Glaneuses »
de Jean-François Millet, fait scandale.
L'objet de la discorde : une classique
histoire de lutte des classes.
Sur sa toile, Millet met au premier plan,
en pleine lumière, les personnes
les plus misérables de la société :
les glaneuses,
celles qui ramassent dans les champs
ce qui reste une fois que
tout le monde est passé.
La bourgeoisie est outrée,
obligée de regarder ce
qu'elle ne veut pas voir,
obligée de porter son regard sur un monde
rural magnifié par l'artiste-peintre.
151 ans plus tard,
le célèbre street artist Banksy
accroche dans le musée de Bristol
une version revisitée du célèbre tableau.
Revisité est le moins qu'on puisse dire.
Je vous rassure, l'original est
toujours au musée d'Orsay.
Banksy nous rappelle ici deux
fondamentaux de l'histoire de l'art.
Le premier :
aucun nouveau mouvement ne part de rien.
Banksy recycle le pouvoir
de subversion de Millet
et en rajoute une couche.
Sa glaneuse assise au bord du cadre,
clope à la main,
rend la scène presque cool,
et pourtant,
glaner n'est pas glander.
Deuxièmement :
Innover, c'est sortir du cadre.
Ici c'est - une photo vaut mille mots -
ici c'est premier degré, explicite, brut,
visuel.
Bien que n'étant ni fondateur ni
précurseur de ce mouvement artistique,
Banksy est la star incontournable
du street art.
Il est l'un des artistes contemporains
les plus connus de notre temps.
Street art,
art public, art urbain, art de rue,
art populaire,
Le terme fait un peu débat.
Peu importe,
pour moi, c'est d'abord une passion.
Je l'observe comme une déferlante qui
se répand sur les villes du monde entier,
comme une vague artistique
qui a pris la clef des champs,
comme un art qui s'est affranchi
de son cadre pour rejoindre la rue.
L'art sort dans la rue
et se libère de ses contraintes.
Plus besoin de galeries, curateurs, musées
pour exposer son travail au public.
Fini expert, critique, historien d'art,
pour définir la qualité
intrinsèque d'une œuvre,
son identité, et, par conséquent,
sa légitimité.
Le street art est un art
libre qui s'offre à tous,
gratuitement,
sans filtre,
sans intermédiaire.
C'est un art hors-piste qui a pris la rue.
L'art prend la rue
et nous raconte une nouvelle histoire.
Il n'est pas une reproduction in situ
de ce qui existe déjà sur les toiles
des musées ou des galeries,
il n'est pas non plus
un huitième ou neuvième art.
L'art urbain réinvente
des pratiques et des arts anciens.
La poésie, par exemple.
Comme avec le couple français Mel et Kio.
Kio écrit les mots :
Mel les fait danser sur les murs.
Autre exemple avec la photographie.
Regardez comment JR utilise son art
pour transformer le monde.
Comme sur ce quai à Paris où il
met le corps des femmes en scène.
Même constat avec les installations.
A l'image du duo australien Hyde & Seek,
qui utilise le grillage comme canevas
et des gobelets en plastique
peints comme médium.
Poésie,
photographie,
installations,
mais aussi
peintures sculptures, collages,
tricot.
Même le tricot devient un art urbain quand
il recouvre des éléments de la ville :
des arbres,
des bancs, des voitures,
et même des bus.
Vous l'avez compris :
la rue n'est pas simplement
un support pour l'artiste.
La rue est le médium,
la matière première de l'œuvre.
L'art prend la rue
comme elle est.
Le street art fait avec,
avec les éléments architecturaux,
avec le mobilier urbain,
avec les fractures
et les imperfections de la ville.
Un choc, un impact,
un petit pochoir,
et hop !
Oakoak ressuscite Bruce Lee.
Les artistes s'amusent
parfois de détails insignifiants,
comme ce petit bout de nature improbable
que Sandrine Boulet -
(Rires)
qui nourrit l'imaginaire
débordant de Sandrine Boulet.
Ce détournement m'inspire
une pensée d'Anatole France qui dit :
« En art comme en amour,
l'instinct suffit. »
Le street art peut être minimaliste,
presque cocasse,
lorsqu'il exploite la simplicité
d'un déchet banal laissé à terre.
Un art singulier
que l'artiste anglais Slinkachu
travaille depuis plus de dix ans.
Mais
le street art peut être
grandiose lorsqu'il se met
à l'échelle de la ville.
A l'image de cette immense
anamorphose peinte
dans un quartier du Caire
par l'artiste franco-tunisien eL Seed.
Difficile pour moi de vous parler
du caractère grandiose du street art
sans vous montrer le travail
de l'artiste allemand ECB.
70 mètres de haut !
Et le tout peint avec des bombes aérosols.
C'est monumental !
Prendre la ville comme elle est,
c'est se nourrir d'opportunités
d'innover artistiquement
et de réinventer la ville,
au risque parfois de rentrer en conflit
avec les pouvoirs qui la gouvernent.
Mouvement autorisé ou mouvement sauvage,
l'art prend la rue
de gré
ou de force.
L'air de la ville rend libre.
Liberté d'expression,
liberté de création,
liberté de paraître,
liberté d'occupation du territoire.
L'air de la ville rend libre
au risque parfois de rentrer en collision
avec les pouvoirs qui la gouvernent.
Comme le pouvoir économique par exemple
et sa capacité à acheter
et à saturer notre espace visuel
en toute légalité.
Je sais,
peindre librement dans la rue
est interdit partout dans le monde.
Ou presque.
Et pourtant,
les artistes se sont imposés.
Le risque et la transgression
sont dans l'ADN de ce mouvement.
D'un côté,
des artistes qui cherchent
les emplacements numéro un,
les murs les plus exposés,
les plus visibles,
donc soumis à autorisation.
Comme Vhils par exemple.
Ce génial street artist
qui défonce les murs
au burin,
à la pioche,
au marteau,
au marteau-piqueur,
et parfois même à l'explosif,
ne peut pas intervenir sans se faire
voir et surtout sans se faire entendre.
Donc,
avec autorisation.
Ceci est un détail du mur.
Je vous laisse apprécier
l'œuvre dans sa globalité.
De l'autre côté,
il y a les artistes qui
revendiquent une liberté totale
et ne négocient pas avec les autorités.
A l'image de ce mur peint
librement, sans commande,
par l'artiste brésilien Luis Seven Martins
dans sa ville de Sao Paulo.
Alors,
autorisation ou interdiction ?
Et qui décide ?
Le droit de créer dans l'espace public
est la question
fondamentale et structurelle
du street art.
Les artistes ont choisi leur camp.
Ils ont pris la rue
de gré
ou de force,
propulsés ces dix dernières années
par un spectaculaire amplificateur,
un autre espace de liberté :
le web.
L'art prend la rue
et les écrans.
Une œuvre réalisée aujourd'hui
peut être vue par des millions
de personnes demain.
Les photos de street art abondent
littéralement sur les réseaux sociaux
et font parfois le buzz.
A l'image de ce mur
qui réunit tous les ingrédients
pour rebondir de mur en mur,
de tweet en tweet,
d'Instagram en Instagram.
C'est marrant,
cet art qui est sorti du cadre
revient dans celui de nos petits écrans
via nos smartphones,
devenus des capteurs et des
diffuseurs d'image omniprésents.
C'est un mouvement étonnant à observer.
La fréquentation massive,
à distance,
via nos écrans
génère en retour une fréquentation
des œuvres dans la vraie vie.
L'habitant, le touriste, l'amateur d'art,
se déplacent dans la rue pour
aller voir des œuvres en vrai,
des œuvres qui s'agrègent
et se densifient
dans des zones urbaines
favorables à la création.
Certains quartiers sont devenus
de véritables musées à ciel ouvert
tant la densité des œuvres est importante.
Quelques exemples.
Wynwood à Miami,
Brooklyn Bushwick à New York,
le East end à Londres,
Kreuzberg à Berlin,
ou plus près de chez nous,
le XIlle arrondissement
à Paris ou Vitry sur Seine,
se visitent comme de vrais musées,
avec des guides
et des tours organisés par le
monde associatif et touristique.
Grâce au web,
cet art éphémère est devenu
éternel et mondialement populaire
avant d'être officiellement reconnu.
L'art prend la rue
et les dollars.
Le street art est devenu
vraiment bankable.
Il affiche même des records comme
cette toile de Banksy vendue au prix
ahurissant de 1,7 million de dollars
lors d'une vente aux enchères
en 2008 à New York.
La boucle est bouclée.
Les artistes qui sont sortis
du cadre pour rejoindre la rue
reviennent dans celui beaucoup plus
lucratif et spéculatif du marché de l'art.
Ça génère comme un appel d'air,
les artistes les plus renommés,
les plus célèbres, les plus talentueux,
donnent envie aux plus jeunes
de prendre la rue.
Et probablement la relève.
Et pourtant,
même s'il est très présent,
l'argent n'est pas le principal
moteur de ce mouvement.
Car l'art prend la rue
et le citoyen.
Cette pensée de Victor Hugo me parle :
« La rue est le cordon ombilical
entre le citoyen et la société. »
La démocratie est dans la rue,
la démocratie s'affiche dans la rue.
Nous sommes bien placés
en France pour le savoir.
Qu'il porte ou non un message politique,
le street art révèle de manière pacifique
la santé de nos démocraties
et l'humeur de l'époque.
Joie,
colère,
humour,
injustice,
amour,
tristesse,
s'affichent sur les murs
sans autorisation,
avec parfois la douleur
d'un peuple tout entier.
Comme l'année dernière à Paris :
ce mur de Julien Malland
peint le lendemain des attentats
du 13 novembre 2015.
Le street art nous connecte
à la ville et à la vie sociale.
Il tisse un lien entre nous et la société
pour reprendre les mots de Victor Hugo,
il devient un bien et un langage communs.
C'est un art facétieux
qui joue avec les effets de surprise,
c'est une invitation à sortir,
à explorer la ville,
à être attentif, à lever le nez,
à quitter les sentiers battus
et les autoroutes touristiques.
Être en contact avec le street art
ne nécessite ni connaissance,
ni culture de l'art,
ni argent.
C'est un art
gratuit,
qui est à la portée
de chacun d'entre vous,
à la portée de tous,
populaire.
L'art a pris ma rue.
Je suis devenu passionné d'art urbain
sans jamais avoir reçu
aucune éducation artistique.
Cette passion vient
assurément du lieu où j'ai vécu,
en Seine-Saint-Denis,
un milieu hyper urbain,
un paysage de murs
plutôt laid,
que je me plais aujourd'hui
à imaginer œuvre d'art.
C'est aussi en Seine-Saint-Denis que
s'est forgé mon goût pour la transgression
qui résonne à merveille
avec cet art hors-piste,
aux origines un peu punk.
Trente ans après,
l'art a pris ma rue.
Littéralement.
L'an dernier,
le jour de mon anniversaire,
quelle surprise lorsque
j'ai ouvert mes volets
de découvrir sous mes fenêtres,
sur mon trottoir,
cette jeune fille,
bombe aérosol à la main,
en train de taguer la
porte de mon garage.
(Rires)
Mon ami Jérôme,
artiste qui signe ses œuvres
sous le pseudo de OOX,
était venu discrètement
peindre ce pochoir
juste sous les fenêtres.
Une bonne occasion de me rappeler
combien notre amitié étaient robuste.
Mais aussi
combien notre aventure créatrice
commune était riche et passionnante.
Jérôme et moi avons créé il y a plusieurs
années le site web Street Art Avenue.
Il est devenu avec le temps
un musée virtuel
qui garde une trace de mes voyages,
de mes explorations urbaines,
de mes coups de cœur
pour cet art éphémère.
Street Art Avenue
m'offre même la légitimité
d'organiser en pleine rue des murs,
comme ici à Vannes,
l'année dernière
avec le très renommé artiste RONE,
ce mur peint
juste en face du Palais des Arts.
Il y en aura peut-être d'autres,
et peut-être grâce à vous, je ne sais pas.
Et vous, justement,
est-ce que l'art va prendre votre rue ?
Seriez-vous prêt
à laisser le mur de votre maison
ou celui en face de chez vous
à un street artist ?
Pas simple.
Les goûts et les couleurs
ne se discutent pas, c'est vrai,
et d'ailleurs, ce que vous aimez pourrait
faire frémir de dégoût votre voisin,
et réciproquement.
Et pourtant,
certains,
peut-être même certains d'entre vous,
louent un bout de leur jardin
ou le mur de leur maison
à des annonceurs qui s'affichent
en 4 mètres par 3.
Imaginez une ville
où les panneaux publicitaires soient
des toiles libres offertes aux artistes.
Imaginez que nos entrées de ville
ne soient plus recouvertes
de messages commerciaux,
mais d'œuvres d'art.
Cela m'enchante rien que d'y penser.
Je vous invite
à vous laisser surprendre par ces œuvres
inattendues qui réenchantent nos villes.
Je vous invite
à ouvrir grand votre regard
sur cet art inattendu.
Je vous invite
à devenir des patients en pleine
conscience de votre environnement.
Et à ce titre,
j'imagine que vous avez déjà
tous foulé le port de Vannes.
Avez-vous remarqué
les traces de peinture qu'il y a sur la
grille d'aération du parking souterrain ?
Qui en a fait le tour ?
Qui
s'est penché pour finalement découvrir
qu'il s'agissait d'une anamorphose ?
Ce portrait peint en 2014,
par OOX,
est celui du célèbre
navigateur Éric Tabarly.
Alors,
avez-vous changé
votre regard sur le street art ?
Allez-vous explorer la ville autrement ?
Merci.
(Applaudissements)